A classificação dos veículos foi feita com base em
critérios específicos para cada um dos veículos: Periódico Internacional (PI),
Periódico Nacional (PN), Conferência Internacional (CI), Conferência Nacional
(CN), Livro Científico Nacional (LCN), Livro Didático Nacional (LDN), Livro
Científico Internacional (LCI), Livro Didático Internacional (LDI), Capítulo de
Livro Nacional (CLN), Capítulo de Livro Internacional (CLI) definidos neste
documento. O QUALIS abrange o conjunto dos veículos de publicação relacionados
pela área, classificados em Tipo A, B ou C ou então como "Não Classificado (D)" -
no caso de ser publicação pertinente à área mas que não preenche os requisitos de
classificação - ou "Inadequado", quando a publicação ou informação fornecida não
forem pertinentes à área.

3.1 Periódicos
Periódicos Internacionais : são considerados os índices de impacto dos periódicos
indexados no ISI/JCR (Journal Citation Records) e aqueles registrados pelo CS (CiteSeer -
Computer Science ResearchIndex -- http://citeseer.nj.nec.com/impact.html) em julho de
cada ano.
Regras:
1. A classificação é baseada nos seguintes pontos de corte dos índices de impacto:
a. JCR: A: 60%; B: 30%; C: 10%
b. CiteSeer: A: 40%; B: 40%; C: 20%
2. No caso de periódicos que constam tanto no CiteSeer como no JCR foi considerada a
melhor classificação.
3. periódicos das sociedades científicas da área: ACM, IEEE, INFORMS, SIAM que
não estiverem indexados são classificados como B.
Periódicos Nacionais : por decisão do Comitê, o JBCS (Journal of the Brazilian Computer
Society) é classificado como Internacional C e a RITA como nacional. Periódicos
nacionais não contemplados no JCR ou no CiteSeer não são classificados.
Periódicos de áreas afins e outras áreas (não-afins): recebe a maior classificação das
classificações atribuídas pelas outras áreas. As áreas afins são: Engenharia Eletrônica,
Matemática, Matemática Aplicada, Pesquisa Operacional e Estatística, quando detectada a
interface com a Computação. Faltando informação marca-se como impróprio.

3.2 Conferências Internacionais
Os fatores principais para classificação são:
·  Índice de impacto da conferência
·  Aceitação por artigo completo (i.e., full paper) com revisão por pares (i.e., referees)
·  Grau de internacionalização e qualidade (o evento deve receber um fluxo uniforme
de artigos de países com tradição de pesquisa, ter um comitê internacional não
concentrado no local do evento, formado por pesquisadores de renome na área).
·  Percentagem de aceitação
·  Tradição do evento
Para classificar as conferências, usa-se basicamente o índice de impacto divulgado pelo
Citeseer (CS), com o mesmo nível de corte adotado para periódicos.
Os níveis de corte são complementados pelos critérios abaixo, devendo prevalecer no final
a classificação mais alta obtida.
1. Tipo A: as conferências patrocinadas (i.e., sponsored) por Sociedades Científicas
Internacionais como: IEEE, IFIP, ACM, SIAM, INFORMS, W3C, etc, desde que a
publicação seja artigo completo (full paper) e avaliação por revisores (i.e., referees) e
conferência de tradição. Conferências de tradição devem ter tido pelo menos 4
edições. O Comitê tem constatado uma grande variabilidade na qualidade dos eventos
que publicam seus anais (i.e., proceedings) como Lectures Notes. Sendo assim, o
Comitê irá julgar caso-a-caso a qualidade desses eventos para efeitos de classificação.
2. Tipo B: se os critérios acima são satisfeitos, mas a conferência é considerada ainda
recente, i.e., menos de 4 edições.
3. Conferências com artigo completo (full paper) e avaliação de revisores, cujas
publicações são *impressas* pelas Sociedades Científicas como IEEE, ACM IFIP,
SIAM, etc. mas não são patrocinadas por estas sociedades, foram classificadas como
C (por terem um filtro a mais na qualidade).
4. Conferências patrocinadas por Sociedades Científicas mas com caráter claramente
regional foram classificadas como C (por exemplo, Asian International Conference,
Pacific -rim conference, Latin-american Conference).
5. Workshops e similares associados a Conferências Internacionais QUALIS A
patrocinadas (i.e., sponsored) por Sociedades Científicas Internacionais como: IEEE,
IFIP, ACM, SIAM, INFORMS, W3C, etc, com trabalho completo, recebem
classificação internacional C. Serão analisados caso a caso.
3.3 Conferências Nacionais
Os seguintes critérios foram definidos como os principais para efeito de classificação da
produção em eventos nacionais:
·  Características do Evento;
·  Comitê de Programa;
·  Número de submissões;
·  Percentual de aceitação;
·  Apoio de Entidades Científicas;
·  Tradição do Evento.
É importante salientar que a qualificação de um evento é resultado da análise dos
critérios acima, além do emprego de alguns outros critérios específicos, dependendo do
caso. O enquadramento de uma conferência num determinado nível é resultado da
análise conjunta de todos estes critérios. O fator "percentual de aceitação" e "tradição
do evento" são considerados como preponderantes na determinação da classificação.
o Características: O evento deve ser representativo de uma área de pesquisa,
organizado, de preferência, por comitê oriundo de grupo de interesse na área, e
organizado dentro de comunidade científica. É essencial que o evento seja de
caráter científico, possua apoio de entidades científicas, possua página de
apresentação bem organizada com acesso em inglês, além do português, divulgação
ampla nacional e se for o caso internacional. Eventos de caráter local ou regional
não serão considerados para efeito de qualificação. Eventos de nível "A" devem
preferencialmente possuir divulgação e abrangência internacional.
o Comitê de Programa: O Comitê de Programa deve ser constituído por
pesquisadores qualificados, ativos e reconhecidos da comunidade científica nacional
e internacional. Para um evento nível "A" espera-se que o comitê possua
participação significativa de membros de reconhecido destaque da comunidade
internacional.

o Número de Submissões: Para um evento possuir representatividade na comunidade
nacional e internacional é importante que, além de ter regularidade, possuir um
número de submissões expressivo, demonstrando a importância que este evento
possui na comunidade. Espera-se que o número de submissões para uma
conferência qualificada e tradicional alcance patamares compatíveis com o da
comunidade nacional atuante na área, desde que consolidada. Submissões bastante
reduzidas de artigos demonstram um evento pouco procurado, ou uma área não
consolidada ou então um evento de caráter fechado e restrito.
o Percentual de Aceitação: Este critério leva em conta a relação entre o número de
artigos aceitos para publicação pelo número de artigos recebidos. São considerados
eventos de qualidade "A" aqueles que possuírem um percentual de aceitação
inferior a 35% dos artigos submetidos. Índices de aceitação entre 35% e 55%
apontam para eventos tipo "B".
o Apoio de Entidades Científicas: A qualidade do evento é demonstrada também pelo
apoio recebido (sponsors) de sociedades científicas tradicionais. Para um evento ser
qualificado como de nível "A" espera-se um maior apoio de entidades nacionais e
internacionais. É parte importante na análise do evento o veículo, a editora, possuir
ISBN, assim como sua distribuição nacional e internacional.
o Consolidação do Evento: A consolidação do evento junto à comunidade científica é
parte da análise. Eventos novos, embora bem organizados, não receberão
qualificação máxima antes que sejam organizados no mínimo 3 edições do evento
repetidos e regulares. Eventos pontuais dificilmente receberão classificação, pela
sua característica de eventualidade.
Workshops e similares associados a Conferências Nacionais QUALIS A patrocinadas por
Sociedades Científicas, com trabalho completo, recebem classificação nacional C. Esses
eventos serão analisados caso a caso.
Conferências de caráter regional e/ou continental ou se enquadram em conferência
internacional ou conferência nacional. No primeiro caso, a classificação segue os
parâmetros de classificação de conferências internacionais. No segundo caso, podem, em
princípio, receber o conceito nacional C. Conferências de caráter claramente nacional,
realizadas em outros países, também podem, em princípio, receber o conceito nacional C.
Essas conferências serão analisadas caso a caso.
