Conforme já mencionado, as fontes de dados mais relevantes para a área são: ISI, Scopus,
ACM, IEEE, SpringerLink, InterScience e Scielo. Além dos artigos em periódicos,
também são considerados artigos de conferência para qualificação aqueles publicados nos
anais de conferências tradicionais que aceitam artigos completos e são realizadas
regularmente, contando com comitês de programa e um processo rigoroso de avaliação
pelos pares. Além disso, os anais dessas conferências devem constar das mesmas fontes de
dados relevantes para os periódicos.
Um ponto importante a destacar na classificação refere-se às diferenças de índices (fatores
de impacto como, por exemplo, JCR e H-index) entre subáreas da Ciência da
Computação. Foi feita então uma normalização entre as subáreas para evitar o domínio
artificial de uma subárea sobre outra. Desta forma, fez-se uma separação em 4 subáreas:
(a) Teoria (Teoria da Computação, Algoritmos, Métodos Matemáticos para a
Computação, etc.); (b) Sistemas de Computação (Bancos de Dados, Redes de
Computadores, Inteligência Artificial, Engenharia de Software, etc.), incluindo todas as
subáreas que compõe o núcleo básico da área, excetuando as subáreas do item (a); (c)
Aplicações (Computação em Medicina, biologia, etc.) (d) Outros, incluindo os veículos de
outras áreas, excetuando as acima, onde computação não aparece como tópico de interesse
do veículo.
Na normalização feita, notou-se que houve pouca diferença nos índices normalizados das
subáreas (b) e (c). Desta forma, optou-se por unificar a classificação dos veículos (b) e (c).
No intuito de avaliar os diferentes índices bibliométricos disponíveis, e ainda de forma a
se obter um índice que pudesse ser aplicado tanto a conferências quanto a periódicos, foi
realizado um estudo com conjunto de 317 periódicos de acordo com o índice JCR e o H-
index calculado pela SCImago (http://www.scimagojr.com/), este último calculado a partir
do Scopus (Elsevier). Como resultado, mostramos que o JCR e o H-index extraídos das
bases de dados que calculam esses índices têm forte correlação. Além disso, é possível
conseguir uma excelente aproximação do H-index calculado pelo SCImago usando o
Google Scholar. Portanto, usamos na classificação tanto o JCR como o H-index calculado
a partir do Scopus assim como o H-index calculado do Google Scholar. Este último foi
essencial para obter uma classificação de conferências e sua comparação com periódicos.
Para normalização entre as 3 subáreas indicadas acima, foi calculada a mediana dos três
índices de impacto (JCR, H-index Scopus - HS, H-index Google Scholar - HG) para os
periódicos constantes na coleta da área de Computação de 2007. É importante observar
que a classificação obtida levou em consideração índices de impacto dos periódicos
disponíveis no WebQualis em fevereiro de 2009.
A partir da mediana para cada subárea, calculou-se um indicador normalizado J* , para os
3 índices usados na classificação: JCR, HS e HG. O cálculo foi feito da seguinte forma:

J_x^*(i) = sqrt(J_x(i)/M_x^(s(i)))


onde x é igual a JCR, HS ou HG, s(i) indica a subárea do periódico i e Mx(s(i)) é o valor da
mediana calculada para a subárea s(i), índice x. A Tabela 1 fornece os valores da
normalização para as 3 subáreas e os 3 índices, utilizando como fonte a coleta de 2007
com 845 periódicos. Dos 845 periódicos, 28%, 58% e 14% foram classificados como
categoria (a), (b+c) e (d), respectivamente. É importante observar que os três subconjuntos
de periódicos das subáreas usados para os cálculos das medianas não é o mesmo para cada
índice, uma vez que alguns periódicos possuem, por exemplo, índice HS, mas não JCR.
Para a maioria dos periódicos, entretanto, foram obtidos os três índices.
                               Categoria JCR HS HG
                               (a)         0,69 19               25
                               (b+c)       0,87 21               28
                               (d)         1,15 23               25
  Tabela 1: Valores da normalização para as subáreas e os índices bibliométricos usados.
Critério de Avaliação da Produção Científica
Tendo em vista a análise realizada, propomos a classificação mostrada na Tabela 2 para
periódicos.
                                Estrato               J*
                                A1 (7)                        > 1,42
                                                     J*
                                A2 (6)   1,20 <               ≤ 1,42
                                                     J*
                                B1 (5)   0,95 <               ≤ 1,20
                                                     J*
                                B2 (4)   0,20 <               ≤ 0,95
                                                     J*
                                B3 (3)   0,10 <               ≤ 0,20
                                                     J*
                                B4 (2)   0,00 <               ≤ 0,10
                                                     J*
                                B5 (1)                        = 0,00
                                                     J*
                                        periódicos que não satisfazem a
                                   C    definição dada pela área
          Tabela 2: Tabela dos critérios usados para classificação dos periódicos.
O instrumento é classificado em um dos estratos se um dos índices normalizados estiver
dentro da faixa correspondente. (Os respectivos índices não normalizados podem ser
obtidos usando-se a fórmula de normalização e a mediana correspondente.) Assim, por
exemplo, se um instrumento tiver J*JCR ou J*HS ou J*HG ≥ 1,42 (JCR > 1,75 caso seja da
categoria (b+c) ou H-index Scopus HS > 42,3 ou H-index Google Scholar HG > 56,4),
então é classificado como A1, e assim por diante. Para os periódicos da categoria (d),
aplicou-se ainda um deflator de dois níveis com saturamento no estrato B2. Como essa
categoria de periódicos é fora da área, procurou-se desta forma dar maior peso aos
periódicos relacionados à Ciência da Computação.


Procedimento semelhante foi aplicado a um conjunto de 1000 conferências internacionais.
Para essas conferências, utilizou-se o H-index derivado do Google Scholar e,
analogamente aos periódicos, aplicou-se o índice normalizado J* para essa categoria de
conferência. A mediana encontrada foi igual a 7. Propomos, assim, a classificação
mostrada na Tabela 3 para as conferências internacionais.
                              Estrato                J*
                              A1 (7)                J* > 2,3
                              A2 (6)     1,8 < J* ≤ 2,3
                              B1 (5)     1,5 < J* ≤ 1,8
                              B2 (4)     1,0 < J* ≤ 1,5
                              B3 (3)     0,7 < J* ≤ 1,0
                              B4 (2)     0,0 < J* ≤ 0,7
                              B5 (1)                J* = 0,0
                                       Conferências que não satisfa-
                                C      zem os requisitos da área
 Tabela 3: Tabela dos critérios usados para classificação das conferências internacionais.


Para as conferências nacionais e latino-americanas, usou-se o mesmo critério empregado
para as conferências internacionais. Entretanto, quando não foi possível encontrar o H-
index Google Scholar para uma conferência nacional, usou-se a classificação relativa do
triênio anterior, utilizando os estratos de B3 a B5. Desta forma, a seguinte equivalência foi
adotada: A → B3, B → B4, C → B5, onde A, B e C são os estratos do triênio 2005-2007.
Obteve-se então os percentuais de 10%, 17%, 27% e 46% para os estratos de B2 a B5 para
as conferências nacionais e latino-americanas.



