Os veículos de divulgação citados pelos programas de pós -
graduação são enquadradas em categorias indicativas da qualidade (A, B, ou C) e do âmbito
de circulação dos mesmos – local, nacional ou internacional. As combinações dessas
categorias compõem nove alternativas indicativas da importância do veículo utilizado, e,
por inferência, do próprio trabalho divulgado. No entanto, não se pretende, com essa
classificação, que é específica para um processo de avaliação de área, definir qualidade de
periódicos de forma absoluta.

O ponto de referência foi a definição de
“Periódicos de nível A” definida pela Grande Área de Humanas,1 reunida em Florianópolis,
nos dias 3 e 4 de abril de 2003, como se segue: “periódicos que veiculem pesquisa original,
contribuição teórica original, inovação tecnológica, ou proposição metodológica original,
publicado em periódico brasileiro ou estrangeiro”. Partiu-se do entendimento de que
periódicos qualificados neste nível devem alcançar, resguardados seus níveis de circulação,
os padrões de excelência esperados pela área. Com isto em vista, definiu-se, para fins de
classificação, os demais níveis.

3. CRITÉRIOS GERAIS:
3-1 Manteve-se a classificação resultante do trabalho de cooperação
interinstitucional, com vistas à classificação dos periódicos da Área, iniciado em 2001, do
qual participaram a Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Educação
(ANPEd), a então Representação da Área de Educação junto à CAPES, a Associação
Brasileira de Tecnologia Educacional (ABT) e, em um segundo momento, a Fundação
Carlos Chagas (FCG), excetuando-se os 5 (cinco) periódicos brasileiros classificados como
Internacional A e B, incluídos, pelo momento, na qualis da Área de Educação, como
Nacional A;
3-2 Conforme referido, a partir de pesquisas na Internet, em bases de dados e
consultas a bibliotecas foram classificados periódicos estrangeiros da área de Educação na
categoria Internacional. Utilizou-se para tanto, quando necessário, lista elaborada por
consultores da ANPEd, em 2001;
3-3 Para os periódicos da Grande Área de Humanas, acolheu-se a classificação das
áreas de origem. No caso de outras áreas, o princípio foi o mesmo, ainda que com ligeiras
variações, dependendo do impacto na área de Educação.
3-5 Periódicos brasileiros, não contemplados nos itens acima, foram classificados
por sua presença em indexadores nacionais ou internacionais e bibliotecas;
