Periódicos
Efetuando-se consulta ao ISI/JCR (Journal of Citation Report) do ano de
2004, às bases de dados científicas reconhecidas como relevantes, o SCIELO
e as páginas dos periódicos na Internet, foram considerados:
Internacionais:
IA - Periódicos de cunho científico e circulação internacional com fatores de
impacto maiores ou iguais a 0,3 no ISI/JCR. Foi observado também o fator de
imediatez e a meia vida do periódico, uma vez que o índice de impacto para as
publicações em engenharia nem sempre é o índice mais representativo.
IB – Periódicos de cunho científico e circulação internacional com índices de
impacto menores que 0,3 no JCR. Devido ao estágio evolutivo de
credenciamento de alguns periódicos, foram incluídos também nesta
classificação periódicos indexados nas bases de dados científicas relevantes,
desde que o fator de impacto desses periódicos atendessem, naquelas bases de
dados, os limiares já mencionados, considerando-se assim os periódicos de
grande importância e relevância para as áreas (Por exemplo: O Journal of the
Brazilian Society of Mechanical Sciences, Pesquisa Operacional – indexado no
IAOR, etc.).
IC – Periódicos de circulação internacional em processo de reconhecimento
pela comunidade científica e que ainda não apresentam índice de impacto
mensurável. Nesses casos verificou -se ainda, nas páginas dos periódicos na
Internet, a abrangência internacional da constituição do corpo editorial.
Nacionais:
NA - Periódicos de cunho científico com ampla circulação nacional e com corpo
editorial predominantemente nacional, não pertencentes à listagem ISI/JCR,
mas reconhecidos pela comunidade científica como de excelência. Periódicos
Brasileiros incluídos no SCIELO são considerados como NA.
NB - Periódicos de abrangência nacional, com corpo editorial
predominantemente nacional e considerados pela comunidade científica como
de boa qualidade e boa regularidade.
NC - Periódicos científicos de divulgação com abrangência nacional.
Revistas – Publicação em veículos de divulgação técnica para os setores
profissionais, que não tenham caráter predominantemente científico nem
procedimento de seleção de trabalhos com corpo editorial científico e com
arbitragem feita por revisores do meio acadêmico.

Anais de Eventos Internacionais:
Nível A - Anais de cunho científico contendo trabalhos completos que foram
submetidos a comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador
Internacional do evento e com ampla divulgação na comunidade científica
internacional. São incluídos nessa categoria os anais de congressos organizados
pelas associações científicas de abrangência internacional.
Nível B – Anais de cunho científico, contendo trabalhos completos, que foram
submetidos a comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador
Internacional do evento e com divulgação mais restrita na comunidade
científica internacional.
Nível C - Anais contendo trabalhos completos, que foram submetidos a
processo de avaliação pelo Comitê Organizador Internacional do evento. São
considerados nesta categoria os eventos novos, sem muita consolidação e
também aqueles cujo escopo seja de natureza mais tecnológica.
Anais de Eventos Nacionais:
Nível A - Anais de cunho científico, contendo trabalhos completos que foram

submetidos a comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador
Nacional do evento e com ampla divulgação na comunidade científica nacional.
São incluídos nessa categoria os anais de congressos organizados pelas
associações científicas de abrangência nacional.
Nível B – Anais de cunho científico, contendo trabalhos completos que foram
submetidos a comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador
Nacional do evento e com divulgação mais restrita na comunidade científica
nacional.
Nível C - Anais contendo trabalhos completos que foram submetidos a
processo de avaliação pelo Comitê Organizador nacional do evento. São
considerados nesta categoria os eventos nacionais novos, sem muita
consolidação, e também aqueles cujo escopo seja de natureza mais tecnológica.
Observação: Não são consideradas como contribuições para os Programas de
Pós Graduação pela Comissão de Avaliação das Engenharias III os trabalhos
publicados em anais decorrentes de eventos de Iniciação Científica, Extensão
e tão pouco os trabalhos que contenham apenas Resumos.
Definições (referente a 2004):
Fator de Impacto = (número de citações em 2004 em todos os periódicos, de
artigos publicados pelo respectivo periódico em 2003 e 2002)/(número de
artigos publicados em 2003 e 2002 no respectivo periódico)
Índice de Imediatez = (número de citações em 2004 de artigos publicados em
2004)/(número de artigos publicados em 2004)
Índice de Meia Vida = número de anos a partir de 2004 para trás necessários
para que metade das citações se refira a artigos publicados neste período
Observações: O sistema QUALIS utiliza como base de análise todos os dados
declarados no COLETA pelos programas de Pós Graduação. Muitos programas
não preenchem os dados de forma completa. Dessa forma, alguns periódicos e
anais foram classificados como IMPRÒPRIOS por não ser possível verificar
precisamente nas bases de dados os respectivos detalhes. É importante que os
programas sempre utilizem os números do ISBN e do ISSN para que a
classificação seja viabilizada.


