PERIÓDICOS INTERNACIONAIS
Efetuando-se consulta ao ISI/JCR (Journal of Citation Report) do ano de 2000, foram
considerados:
IA - Periódicos de cunho científico e circulação internacional com índices de impacto
maiores ou iguais a 0,3. Foi observado também a meia vida do periódico, uma vez que o
índice de impacto para as publicações em Engenharia nem sempre é o índice mais
representativo.
IB - Periódicos de cunho científico e circulação internacional com índices de impacto
menores que 0,3. Devido ao estágio evolutivo de credenciamento de alguns periódicos
nacionais foram incluídos também nesta classificação periódicos indexados de grande
importância e relevância para as áreas (Brazilian Journal of Chemical Engineering, Journal
of the Brazilian Society of Mechanical Sciences, etc.)
IC - Periódicos de circulação internacional em processo de reconhecimento pela
comunidade científica e que ainda não apresentam índice de impacto mensurável.


PERIÓDICOS NACIONAIS
NA - Periódicos de cunho científico com ampla circulação nacional e com corpo editorial
predominantemente nacional, não pertencente à listagem ISI/JCR mas reconhecido pela
comunidade científica como de excelência.
NB - Periódicos de abrangência nacional, com corpo editorial predominantemente nacional
e considerados pela comunidade científica como de boa qualidade e boa regularidade
NC - Periódicos de divulgação com abrangência nacional.


ANAIS DE EVENTOS INTERNACIONAIS
Nível A - Anais de cunho científico contendo trabalhos completos que foram submetidos a
comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador Internacional do evento e com
ampla divulgação na comunidade científica internacional.
Nível B - Anais de cunho científico contendo trabalhos completos que foram submetidos a
comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador Internacional do evento e com
divulgação mais restrita na comunidade científica internacional.
Nível C - Anais contendo trabalhos completos que foram submetidos a comprovado
processo de avaliação pelo Comitê Organizador Internacional do evento, mas de natureza
mais tecnológica.


ANAIS DE EVENTOS NACIONAIS
Nível A - Anais de cunho científico contendo trabalhos completos que foram submetidos a
comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador Nacional do evento e com
ampla divulgação na comunidade científica nacional.
Nível B - Anais de cunho científico contendo trabalhos completos que foram submetidos a
comprovado processo de avaliação pelo Comitê Organizador Nacional do evento e com
divulgação mais restrita na comunidade científica nacional.
Nível C - Anais contendo trabalhos completos que foram submetidos a processo de
avaliação pelo Comitê Organizador Nacional do evento, mas de natureza mais tecnológica.
